Nota-se que trata-se de uma excepcionalidade decorrendo de risco de vida da empregada ou de seu filho.
Trás períodos não são destinados à amamentação, que é tratado pelo artigo 396 da CLT.
Que isso tem muito, né? Às vezes a mãe apresenta o atestado de amamentação pedindo prorrogação
e mesmo assim, gente, o atestado de amamentação também tem uma condição específica, tá?
Porque o correto é a questão das duas interrupções no decorrer do dia.
Você não precisa considerar um atestado de 14 dias.
Aqui a gente tem uma prorrogação específica, que essa é diferente, não precisa de perícia.
Vamos falar um pouquinho sobre ela.
o salário-maternidade será prorrogado quando, em decorrência de complicações médicas
relacionadas ao parto, houver necessidade de internação hospitalar da empregada ou do recém-nascido.
Assim,
o período de internação hospitalar da empregada ou do recém-nascido.
Assim, o período de internação hospitalar da empregada ou do recém-nascido.
decorrente de complicações no parto, passou a ser considerado um acréscimo no número de dias
em que o benefício será concedido.
Ou seja, nesses casos, a licença-maternidade não será limitada aos 120 dias.
Pode não ser limitada aos 180, se a criança ficar internada
ou se a mãe tiver internada em decorrência de problemas do parto.
Essa licença-maternidade não será limitada aos 120 dias.
Essa licença-maternidade é elastecida.
Essa sim não requer perícia.
Essa sim não tem o período de 180 dias.
Se a criança ficou internada por 90 dias, a gente vai elastecer essa licença-maternidade por mais 90 dias.
Eu vou dar um exemplinho aqui de um cálculo para vocês.
Então, regras vigentes, prorrogação mantida via as normas genais do salário-maternidade
pela Lei nº 8.203, artigo 71, Decreto nº 3.048, de 1999, artigo 93,
com extensão do atestado médico e internações prolongadas sem necessidades.
Essa aqui foi uma portaria que veio de 2021 e aí o Supremo considerou uma Constituição Federal, a Lei Federal.
Caso ocorram novas internações da empregada, então ela teve uma primeira internação ininterrupta, tá?
Mas caso ocorram novas internações da empregada ou do recém-nascido, decorrentes de complicações do parto ainda,
durante o período de licença-maternidade, esses dias também serão acrescidos do benefício.
Desde que a empregada comprove mediante atestado médico, tá?
Isso precisa estar claro no atestado médico, esse atestado médico será submetido à lei social,
então isso precisa ficar claro dentro da documentação apresentada ao DP, ok?
Aqui eu trouxe um exemplo do texto aqui que a gente acabou de falar, né?
Então, esse parto aqui foi ocorrido no dia 1º de abril.
Portanto, a licença-maternidade de 120 dias, contado 1 do 4, se extinguiria no dia 29 de julho de 2025, tá?
Portanto, ao nascer, a criança ficou internada por 15 dias.
Este período será acrescido no final da licença-maternidade.
Ou seja, ao invés de ficar de licença até o dia 29, que era quando finalizava os 120 dias,
a empregada ficará de licença até o dia 13 de agosto.
Ao todo, neste caso, serão 135 dias de licença-maternidade.
Os 120 originais mais os 15 dias em que o bebê ficou internado em decorrência de complicações do parto.
E assim sucessivamente, pessoal.
Se esses 15 dias aqui fossem 100 dias, essa licença-maternidade seria uma licença-maternidade de 220 dias.
Garantias ao direito.
Após o retorno da licença-maternidade, a empregada terá direito a duas pausas diárias de 30 minutos cada para amamentação,
até que a criança complete 6 meses de idade, conforme o artigo 396 da CLT.
Então, veja que aqueles atestados apresentados de 14 dias não substituem essa legislação.
Quando a saúde do filho exigir, o período de 6 meses poderá ser dilatado a critério da autoridade competente,
parágrafo do artigo 396 da CLT.
Essa condição, né gente, ela é complexa.
Porque assim, às vezes a gente trabalha, aqui estou falando aqui de São Paulo, onde tudo, o trânsito é caótico e etc.
Então, como é que eu vou sair para amamentar o meu filho se eu moro na Zona Norte e eu trabalho na Zona Sul?
E aí eu decorro uma hora e meia para poder transitar dentro desse período. É inviável.
Algumas empresas oferecem um ambiente acolhedor para que as mães possam retirar os seus leites e tudo mais,
mas é bem complexo administrar essa legislação no dia a dia dentro das empresas, tá?
Valendo que o atestado médico não precisa ser aceito, ok?
Aqui eu já tinha falado, né, que quando a saúde do filho exigir, o período de 6 meses pode ser dilatado.
Vamos falar aqui de uma situação importante, que é quando a gente está falando de uma gravidez de risco,
e que às vezes a funcionária precisa se afastar durante o período gestacional.
Como é que a gente trata essa situação? Vamos lá, vamos entender um pouquinho dessa situação.
Pessoal, volto a falar, tá gente? Porque às vezes é um assunto um pouco mais complexo, né, diferente da operação.
Dúvidas nos encaminhem aí nos nossos canais de perguntas.
Será um prazer responder, avaliem o nosso curso aí para a gente poder sempre estar melhorando.
Caso for uma gravidez de risco ou por qualquer outro motivo médico,
a gestante não possa trabalhar durante a gestação,
o médico deverá fornecer um atestado médico
e o empregador deverá providenciar o afastamento por auxílio por incapacidade temporária.
Então, o que que acontece? Pessoal, eu estou com um problema durante a gravidez.
Não consigo ir trabalhar. Esse médico afasta essa funcionária
e aí, nesse caso, ele vira um B31, não é uma licença maternidade,
porque ela ainda está no período gestacional.
Então, isso ela vai entrar, ela vai passar por uma perícia médica,
ela vai ter que requerer perícia, ela vai se afastar
e ela vai receber um benefício de auxílio previdenciário.
Com aqueles 91%, não vai receber o salário dela integral.
Observem, o salário maternidade, ele não é um benefício previdenciário,
ele é um afastamento trabalhista.
Então, nesse caso, ela recebe 100% do salário na licença maternidade.
Então, se ela se afastar pela previdência, ela vai receber um benefício previdenciário,
nesse caso, B31.
Muito bem, a partir do momento que ela ganhar o bebê, a gente muda o benefício.
E aí, nesse caso, ela sai do B31 e aí, sim, ela entra na licença maternidade.
É uma alteração aqui, é o que diz aqui.
A perícia médica da Previdência Social deverá fixar o término do benefício
entre o prazo de 28 dias, que antecede a previsão do parto,
e primeiro dia para a previsão do parto.
Após essa data, a empregada passará a usar a licença maternidade,
é quando a gente tem a reversão do benefício, que terá duração de 120 dias.
Caso ocorra o parto durante o período de auxílio por incapacidade temporária,
a licença maternidade começará a ser contada imediatamente a partir do dia do parto,
cessando o auxílio-doença no dia imediatamente anterior,
conforme o artigo 313 da IN 77-2015.
Então, eu acho que aqui a gente ficou claro.
A funcionária está com dificuldade.
A funcionária está com dificuldade durante o período gestacional,
ela vai ter um auxílio-doença B31, vai fazer perícia,
e esse auxílio-doença, dependendo do tipo de situação,
ele pode se estender até a previsão de data de nascimento da criança,
até a data do parto.
A partir do momento do nascimento da criança,
que pode ter acontecido com seis, sete meses,
dependendo se a criança nasceu prematura,
a partir do nascimento da criança, imediatamente esse benefício é cessado,
o B31, e a gente dá início à licença maternidade.
Ok?